.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin uutinen Suomesta
ja puolustusliitto Natosta.
Suomen presidentti Sauli Niinistö
on keskustellut tänään -
Turkin presidentti
Recep Tayyip Erdoğanin kanssa.
Nyt odotetaan tietoa siitä, että
Turkki hyväksyy Suomen Natoon.
Presidenttien tiedotustilaisuus
alkaa pian.
Suomi tarvitsee myös
Turkin hyväksynnän, -
jotta Suomesta tulee Naton jäsen.
Suomi haki Nato-jäsenyyttä
viime vuonna, -
kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa.
Suomi ei halua jäädä yksin, -
jos Venäjän hyökkäykset
naapurimaita vastaan jatkuvat.
Sitten aiheena vaalit
ja äänestäminen.
Monet nuoret ja maahanmuuttajat
eivät aio äänestää vaaleissa.
Eduskuntavaalit ovat kuitenkin
jo noin 2 viikon kuluttua.
Näin 19-vuotias Selja Väkinen
Vantaalta:
- Aiotko äänestää nyt näissä
eduskuntavaaleissa?
- En varmaan. Mutta kyllä
mä oon harkinnut, että vois.
- Minkä takia sä vielä harkitset?
- No, kun mä en oikein tiedä,
ketä sitä äänestäis -
ja että mihin tämä just liittyy
tämä äänestäminen.
Monet nuoret ja maahanmuuttajat
eivät aio äänestää vaaleissa.
Siksi esimerkiksi Vantaa
jakaa tietoa eduskuntavaaleista -
monella eri kielellä,
ja ennakkoäänestyspaikkoja -
tulee myös kaupungin
ammattikorkeakouluihin.
Sitten kerromme
Selkosanomat-lehdestä.
Selkosanomien uusi numero
on ilmestynyt tänään.
Se antaa tietoa eduskuntavaaleista
selkokielellä.
Selkosanomat esittelee
eduskuntapuolueet -
ja niiden tavoitteet.
Lehti kertoo, mitä puolueet aikovat
tehdä, jos ne menestyvät vaaleissa.
Lehdessä kerrotaan myös,
miten demokratia toimii.
Lehden välissä on
selkoesite eduskuntavaaleista.
Se kertoo esimerkiksi,
miten vaaleissa äänestetään.
Selkosanomat löytyy kirjastosta.
Lehteä voi lukea myös verkossa,
osoite on selkosanomat.fi.
Vielä sääennuste.
Huomenna lunta sataa
maan keski- ja pohjoisosassa.
Etelässä ja lännessä
sataa vettä ja räntää.
Maan etelä- ja keskiosassa
tuulee paljon -
ja lämpötila on plussan puolella.
Pohjoisessa on pakkasta -
ja siellä tuulee vähän vähemmän.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.